TPSIT Codiﬁche Errore
Prof. Della Vecchia P .

Codici di rilevazione dell’errore
•Nello scambio di informazioni binario tra i bus di dati e collegamenti vari 
sappiamo che i dati per via di disturbi del segnale, dovuto anche ad 
alterazioni elettromagnetiche può subire danneggiamenti o distorsioni. 
•Per evitare ció, entrano in gioco le codiﬁche per la rilevazione 
dell’errore che ci aiutano a garantire l’avvenuto inoltro e ricezione 
corretto dei dati.


CODICI PESATI e non pesati
Tra le altre codiﬁche digitali a lunghezza ﬁssa vi sono:
Codici Pesati e Codici non pesati
• Nei Pesati ogni cifra ha un certo valore speciﬁco (peso) basato sulla sua posizione.
Esempi di codici pesati:
Codiﬁca Aiken
• Nei codici non pesati invece il valore dipende da regole logiche o sequenziali.
Esempi di codici non pesati:
Codiﬁca GrayCodice di hamming

CODICI PESATI – Codiﬁca Aiken
AIKEN – COMPLEMENTO A 9
• Il complemento a N di un certo numero x è quel numero ottiene con N-x 
La codiﬁca Aiken in elettronica usa il completamento a 9 per ricavare il loro valore 
binario, quindi numeri da 0 a 9
Si usa un nibble di bit -> 0010
Per i numeri < di 5, il nibble usa il binario classico
Per i numeri >= di 5 il passaggio è il seguente
CA9[5] è 4 Proprietà di Aiken – mi creo il nibble
CA9[5] -> 0100-> inverto i bit (complemento a 1)->1011 quindi in Aiken il 5 corrisponde a 
1011
CA9[6] è 3CA9[6] -> 0011-> inverto i bit(complemento a 1) ->1100
 quindi il 6 corrisponde a 1100
9-5 = 4
Y=91-x

CODICI NON PESATI – Codiﬁca Gray
Xor nidiﬁcati
Serve a evitare errori quando i numeri cambiano in sistemi digitali.
1⃣   In binario normale, tra due numeri consecutivi possono cambiare più bit 
contemporaneamente. Esempio: da 3 a 4 (3 = 011, 4 = 100) → cambiano tutti e 3 i bit.
Se stai leggendo quei bit con un circuito, alcuni bit possono essere letti prima degli altri, 
creando valori intermedi sbagliati.
  2⃣   La soluzione: codice Gray. In Gray, solo un bit cambia tra numeri consecutivi.
Questo signiﬁca che anche se c’è un ritardo nella lettura, il numero letto non salta mai di 
più di 1.
Binario: 101
 somme xor:XOR tra bit corrente e precedente del binario
 1+null=1 1+0=1 0+1=1 
Dunque Gray: 111
1     0 1
+ + +

Codici NON pesati Hamming
Se gli 1 sono pari si mette zero in 
posizione, se gli 1 sono dispari si 
mette 1
1 si e 1 no
2 si e 2 no
4 si e 4 no
8 si e 8 no
 
 
 
 
1     2     3    4    5    6      7    8    9   10  11  12

RIEseguiamo per la veriﬁca di ricezione per ogni bit il controllo di parità 
sempre contando gli 1 presenti:
• 1 bit Α somma bit 1 3 5 7 9 11 = pari ok
• 2 bit Α somma bit 2 3 6 7 10 11 = pari ok
• 4 bit Α somma bit 4 5 6 7 12 = pari ok
• 8 bit Α somma bit 8 9 10 11 12 = pari ok
Sommando le posizioni dei bit con check errato, cioè il secondo e il quarto, 
otteniamo la posizione del bit del messaggio che si è sporcato: in questo 
caso non ci sono errori.
Supponiamo di aver ricevuto il codice 00101101 e lo analizziamo per veriﬁcarne la 
correttezza dei bit:
• 1 bit Α somma bit 1 3 5 7 9 11 = pari ok
• 2 bit Α somma bit 2 3 6 7 10 11 = dispari ERROR = POSIZ 2
• 4 bit Α somma bit 4 5 6 7 12 = dispari ERROR = POSIZ 4
• 8 bit Α somma bit 8 9 10 11 12 = pari ok
Sommando le posizioni 2+4 si è sporcato: il bit numero 6.

EAN
L’EAN-13, come suggerisce il nome, rappresenta un codice di 13 cifre.
È un codice pluridimensionale dove sono presenti 4 diversi spessori di barre/spazi, ognuno multiplo del modulo unitario e ogni carattere
del codice è codificato come usuale in modo binario, usando 7 moduli continui, ovvero sono significativi sia gli spazi che le barre.
• l’EAN-13, o “normale”;
• l’EAN-8, o “ridotto”;
• l’EAN-2, usato nei periodici assieme all’EAN-13;
• l’EAN-5, usato per la carta stampata.
l’ultimo numero è un check digit (codice di controllo) che viene calcolato
col seguente algoritmo:
– si moltiplicano le prime 12 cifre del codice alternativamente per 1 e per 3;
– si sommano i valori ottenuti;
– la cifra di controllo è il più piccolo numero da aggiungere a questa somma per ottenere un multiplo di 10.

TPSIT IL SISTEMA OPERATIVO
Prof. Della Vecchia P .

Ricapitolazione
Elementi del sistema operativo
• 1. Kernel È il cuore del sistema operativo. Gestisce la comunicazione tra applicativi con CPU, memoria e periferiche.
• 2. File System Organizza e gestisce ﬁle e cartelle sul disco (percorsi). 
• 3. Memoria Virtuale Estende la memoria RAM usando il disco rigido come supporto temporaneo. Permette ai processi di avere più memoria casuale disponibile di quella ﬁsica reale.
• 4. Scheduler Decide quale processo deve usare la CPU e per quanto tempo. Garantisce l’eﬃcienza e la correttezza nell’esecuzione concorrente dei processi.
• 5. Spooler Gestisce e ordina le code di stampa o di input/output. 
• 6. Shell (interfaccia utente) È l’interfaccia tra utente e sistema operativo.Può essere testuale (prompt dei comandi, cli, cmd, terminale ) o graﬁca (GUI).

IL SISTEMA OPERATIVO
Avvio del calcolatore BOOTSTRAP (Boot)
Programma in binario situato nel ﬁrmware che avvia le elaborazioni. 
1. POST (Power On Self Test) 
All’accensione, ogni componente hardware esegue un programma di autodiagnostica nel 
ﬁrmware. Controlla che tutti i dispositivi funzionino correttamente.
2. IPL (Initial Program Loader)
Nei processori a 32 bit, carica la prima istruzione di avvio all’indirizzo esadecimale 
0xFFFFFFF0 della RAM e carica sempre in Ram il bootloader.
Successivamente parte il bootloader: Caricamento del kernel 
Viene caricata in RAM la parte principale del sistema operativo (kernel) dall’hard disk.
Post (Firmware)-> IPL (Firmware) ->Bootstrap (Firmware)-> Kernel (Hard disk)

Software di base
Il SO fa parte del software di base, termine con il quale si intende
l’insieme dei programmi che consentono a un utente di
eseguire operazioni base (SO, Driver,utility di diagnostica)
come costruire e mandare in esecuzione un programma.
Il software di base è costituito da:
• il sistema operativo;
• gli editor di testo;
• i traduttori;
• i linker;
• i loader;
• i debugger.
Il sistema operativo svolge principalmente due compiti:
• è il gestore delle risorse hardware (CPU, memoria, periferiche) che vengono usate da speciﬁci 
programmi per eseguire il proprio compito;
• fornisce il supporto all’utente per impartire i comandi necessari al funzionamento del computer, cioè fa 
da interfaccia tra l’hardware e il software applicativo.
Il SO risiede sull’hard disk , solo il kernel che 
viene sempre caricato in memoria RAM.

KERNEL
Con kernel (nucleo) si intende il nucleo del sistema operativo che avvolge idealmente 
tutto l’hardware,
partendo dalla CPU ﬁno ai i suoi dispositivi ﬁsici, e si occupa di interagire con i 
programmi applicativi (fa comunicare programmi applicativi con le risorse hardware) 
che, ogni volta che necessitano di un servizio da parte di un dispositivo hardware, 
devono “passare attraverso lui” le operazioni che vengono eseguite dal kernel sono:
• avvio e terminazione dei programmi;
• assegnazione della CPU ai diversi processi;
• sincronizzazione tra i processi, è l’esecutore che segue lo scheduler. Lo scheduler 
decide, il kernel esegue.


LA GESTIONE DEI PROCESSI - SCHEDULER
Introduzione al multitasking
Tutti i moderni SO cercano di sfruttare al massimo le potenzialità di parallelismo ﬁsico 
dell’hardware per minimizzare i tempi di risposta e aumentare il throughput (job per tempo)del 
sistema, ossia quanti processi il sistema riesce a completare in un certo intervallo di tempo.
un job nei processi è un’unità di lavoro che il sistema operativo deve eseguire
L’ottimizzazione del tempo di CPU avviene grazie alla multiprogrammazione, cioè alla 
contemporanea presenza di più programmi in memoria. 
Diﬀerenziamo:
• JOB SCHEDULER che consiste nei processi utilizzati dal S.O. per la scelta dei programmi che dal 
disco devono essere caricati in RAM;
•  CPU SCHEDULER, che consiste nei processi che permettono di assegnare e sospendere l’utilizzo 
della CPU da parte dei vari programmi.


I sistemi operativi multitasking durante le fasi di attesa mandano in esecuzione sulla CPU altri 
programmi tra quelli caricati in memoria, “portando avanti” in parallelo più processi, riducendo al 
minimo l’inattività della CPU e migliorando così l’eﬃcienza del sistema (numero di programmi 
eseguiti per unità di tempo).
Il parallelismo che si ottiene è virtuale (e non ﬁsico) dato che il processore è uno solo.
Il parallelismo può essere: 
• multitasking: esecuzione di programmi in parallelismo alternato
 su singola CPU;
• multiprocessing: multiprogrammazione estesa a elaboratori dotati di più CPU o più core.
Un core è l’unità di elaborazione interna a un processore che esegue istruzioni in modo 
indipendente; ogni core funziona come una piccola CPU completa dentro il chip
LA GESTIONE DEL PROCESSORE

I processi
Come abbiamo visto, il programma è un’entità passiva (un insieme di byte contenente le 
istruzioni che dovranno essere eseguite) mentre il processo è un’entità attiva, che evolve man 
mano che le istruzioni vengono eseguite dalla CPU.
I moderni processi del sistema operativo possono 
essere costituiti da due parti:
• il codice (composto dalle istruzioni);
• i dati del programma, a loro volta suddivisi in:
– variabili globali, allocate in memoria centrale nell’area dati globali DATA (RAM);
– variabili locali e non locali delle procedure del programma, memorizzate in uno stack;
– variabili temporanee introdotte dal compilatore caricate nei registri del processore;
– variabili allocate dinamicamente durante l’esecuzione, memorizzate in un heap.
RAM

PROCESSI SEQUENZIALI E 
PARALLELI
► I processi in esecuzione possono essere indipendenti oppure cooperare per raggiungere un 
medesimo obiettivo:
• processi indipendenti, un processo evolve in modo autonomo senza bisogno di comunicare con gli 
altri processi per scambiarsi i dati;
• processi paralleli o cooperanti hanno la necessità di cooperare in quanto, per poter evolvere, hanno 
bisogno di scambiarsi informazioni o meglio risorse.
Oltre alla cooperazione esiste un’altra forma di interazione tra processi:
• Processi in competizione, ovvero quando due (o più) processi che si ostacolano a vicenda 
compromettendo il buon fine delle loro elaborazioni generano un blocco individuale o critico 
(deadlock). 
È il caso in cui entrambi i processi competono per utilizzare la medesima risorsa, che magari è in 
quantità limitata nel sistema.
Risorse:CPU e calcolo, spazio in Ram, spazio su 
disco, periferiche i/o, risorse di rete, variabili di 
sistema, semafori

STATO DI UN PROCESSO
In che stato può trovarsi un processo rispetto al processore?
• NUOVO (new, init): stato di un processo appena creato, cioè l’utente richiede 
l’esecuzione di un programma ed è pronto ad andare in RL (Ready List);
• PRONTO (ready-to-run):  se ha tutte le risorse necessarie alla sua evoluzione e riceve 
l’input di assegnazione dalla cpu.
• In ESECUZIONE (running): il processo sta evolvendo, la CPU sta eseguendo le sue 
istruzioni;
• In ATTESA (waiting o blocked): quando gli manca una risorsa per poter evolvere il 
processo si sospende (Suspend) e quindi aspetta(in Waiting List WL) che si verifichi un 
evento di un altro processo o del processore; dopodichè torna in Ready List;
• FINITO (terminated): siamo nella situazione in cui tutto il codice del processo è stato 
eseguito e quindi ha determinato l’esecuzione; il sistema operativo deve ora rilasciare le 
risorse che utilizzava.


DIAGRAMMA DEGLI STATI


I processi
Lo stato di un processo prende anche il nome di contesto del processo che, naturalmente, varia 
istante per istante, a partire dal valore contenuto nel program counter, un registro della CPU
Alcuni registri DELLA CPU:
Il program counter (PC) è un registro interno della CPU che contiene le istruzioni della 
prossima istruzione da eseguire. Punta, incrementa e salta.
IR Instruction register è un altro registro nel processore e contiene l’indirizzo di 
un’istruzione del processo che in quel momento è in esecuzione. 
 

Quando un processo cambia stato si parla di cambio di contesto (context-switch).
La parte del SO che realizza il cambio di contesto si chiama dispatcher, una parte del 
kernel.
Il contesto di un processo è composto da alcune informazioni(STATO E ProgramCounter) 
contenute nel suo specifico PCB (Process Control Block) che è utile a CPU e SO per capire in 
che punto si trova un processo
Il PCB CONTIENE:
• identificatore unico (PID);
• stato corrente;
• program counter;
• registri;
• priorità;
• puntatori alla memoria del processo;
• puntatori alle risorse allocate al processo.

Pre-emptive
Processi che possono essere interrotti anche se non hanno terminato la loro 
esecuzione
Non Pre-emptive
Non tutti i processi possono essere sospesi dal SO in ogni istante della 
loro esecuzione: per loro natura alcuni processi devono terminare la 
loro esecuzione (oppure un insieme di istruzioni che devono essere 
eseguite senza interruzione, come un’operazione di I/O) e solo quando 
sono in particolari situazioni possono essere interrotti. 
I sistemi a divisione di tempo (time sharing) hanno uno scheduling 
pre-emptive. Ad esempio la suddivisione di una larghezza di banda ogni 
secondo.


User mode e kernel mode
Durante la loro attività i processi, si alternano anche in diverse modalità di 
esecuzione, caratterizzate da diversi livelli di privilegio:
 il livello user mode e il livello kernel mode.
Il livello user mode è quello di “normale stato di esecuzione” dei 
programmi applicativi dell’utente,
 mentre il livello kernel mode, detto anche supervisore, è quello nel quale 
sono in esecuzione i servizi del kernel.
Quando il processore è in kernel mode, cioè sta eseguendo un programma 
in modalità kernel, vengono opportunamente settati alcuni bit di stato del 
processore e in questo stato, generalmente, la sua esecuzione non
 può essere interrotta, comprometterebbe la cpu: questi processi 
sono quindi sempre non pre-emptive.


Throughput
ll numero medio di job, programmi, processi o richieste completati dal sistema nell’unità di tempo.
Tempo di completamento (turnaround time)
Il tempo dalla sottomissione di un job, programma o processo da parte di un utente nel momento 
in cui i risultati sono resi eﬀettivamente disponibili all’utente stesso. (Caricamento)
Tempo di risposta (response time)
Il tempo dalla sottomissione di una richiesta da parte dell’utente nel momento in cui il processo 
risponde, chiamato anche tempo di latenza.
Tempo di attesa (wait time)
Si ottiene dalla somma degli intervalli temporali passati in attesa della risorsa.
Tempi di Burst di CPU
Uso continuativo della CPU da parte di un processo
Tempi di Burst di I/O
Uso continuativo di un dispositivo di I/O da parte di un processo


● Algoritmo di scheduling FC_FS
Esegue in ordine di arrivo. Nessuna priorità reale. Non preemptive.
P= attesa eﬀettiva - arrivo 
P1= 8 − 0 = 8 P2 = 12 − 1 = 11 P3 = 14 − 2 = 12
p - attesa
At₁ = 8 − 8 = 0 At₂ = 11 − 4 = 7 At₃ = 12 − 2 = 10   At_medio=(0+7+10)/3= 5,67
● Algoritmo di scheduling SJ_F
Sceglie il processo con burst time minore tra quelli arrivati. Priorità attesa più corta. Non preemptive.
Al primo giro parte per forza p1 e poi con priorità quindi P1, P3 e P2
attesa eﬀettiva - arrivo 
P1= 8 − 0 = 8 P3 = 10 − 2= 8 P2= 14 − 1 = 13
p - attesa
At₁ = 8 − 8 = 0 At3 = 8 − 2 = 6 At2 = 13 − 4 = 9    At_medio=(0+6+9)/3= 5
Processo__ Arrivo__ Attesa Priorità
P1 0 8 2
P2 1 4 1
P3 2 2 3
+
+
Algoritmi di scheduling 

● Scheduling con priorità
Esegue il processo con priorità numericamente 
più alta (numero più basso).
Non preemptive. Al primo giro parte per forza p1 e poi con priorità quindi p1,p2,p4,p3
attesa eﬀettiva - arrivo 
P1= 8 − 0 = 8 P2 = 12 − 1 = 11 P4 = 14 − 3 = 11  P3 = 16 − 2 = 14
p - attesa
At₁ = 8 − 8 = 0 At₂ = 11 − 4 = 7  At4 = 11 − 2 = 9 At₃ = 14 − 2 = 12
At_medio=(0+7+9+12)/4= 7
● Algoritmo di scheduling Round Robin
Ogni processo riceve una fetta di CPU (quantum ad esempio di 3). Priorità equità temporale.
p1 3(resta 5), p2 3 (resta 1), p3 3 (ﬁnito), p4 3 (ﬁnito), p1 3 (resta 2), p2 3 (ﬁnito), p1 3 (ﬁnito)
attesa eﬀettiva - arrivo 
P1= 16 − 0 = 16 P2 = 14 − 1 = 13P4 = 12 − 3 = 9 P3 = 8 − 2 = 6
p - attesa
At₁ = 16 − 8 = 8 At₂ = 13 − 4 = 9 At4 = 9 − 2 = 7 At₃ = 6 − 2 = 4 At_m=(8+9+7+4)/4= 7
Processo__ Arrivo__ Attesa Priorità
P1 0 8 2
P2 1 4 1
P3 2 2 4
P4 3 2 3
+
+
+

Problemi di sincronizzazione deadlock
I processi indipendenti possono girare su computer diversi.
I processi cooperanti devono condividere risorse, anche solo per comunicare.
Esempio: i filosofi a cena (Dijkstra, 1965)
Cinque filosofi, cinque piatti, cinque bacchette.
Per mangiare, servono due bacchette.
Se tutti prendono una bacchetta, rimangono bloccati: nessuno può prendere la seconda.
Soluzioni di base
Variabili condivise (share variables)
Usate quando i processi condividono la stessa memoria.
Scambio di messaggi (message passing)
Permette comunicazione anche tra processi su computer diversi.
